DP-WLO-0232-287/2022/IZ                                                                      Warszawa /elektroniczny znacznik czasu/ 
                                                      

Pan
Janusz Cieszyński
Sekretarz Stanu
w Kancelarii Prezesa Rady Ministrów


Szanowny Panie Ministrze,
	W odpowiedzi na pismo nr DRC.WLA.0610.6.2022, przy którym przekazano projekt ustawy  o aplikacji mObywatel, uprzejmie informuję, że do ww. projektu zgłaszam następujące uwagi: 
	1) art. 2 ust. 1 pkt 1 projektu określa, że usługa w aplikacji mObywatel pozwala m.in. na pobranie dokumentu elektronicznego zawierającego dane pobrane z rejestru publicznego lub z systemu teleinformatycznego podmiotu publicznego, przy czym dane te zostały wyszczególnione w pkt 1 lit. a-d – proponuję zmianę brzmienia projektowanego przepisu przez wykreślenie w pkt 1, który jest wprowadzeniem do wyliczenia wyrazu „dane”. Jednocześnie w ust. 1 w pkt 1 w lit. a użyte określenie „niezbędne” jest nadmiarowe. Niezbędność danych jest pojęciem, które nie określa w sposób precyzyjny zakresu danych osobowych użytkownika. Dane, jakie zawiera dokument elektroniczny zostały wyszczególnione w kolejnych przepisach, nie ma zatem potrzeby wprowadzenia do ich dookreślenia dodatkowej terminologii. W tym zakresie proponuję również ujednolicenie terminologii stosowanej w ust. 1 w pkt 1 w lit. a (gdzie wprowadzono określenie „dane osobowe”) oraz w ust. 3, w którym określając zakres danych użyto określenia  „dane”,  a nie „dane osobowe”;
	2) w projektowanym art. 2 ust. 4 pkt 15 projektu – proponuję kropkę zastąpić średnikiem i dodać pkt 16 w następującym brzmieniu: „16) elektroniczny certyfikat publiczny wystawcy dokumentu". Jest to niezbędne do przeprowadzenia weryfikacji, czy dokument jest autentyczny;
	3) odnośnie projektowanego art. 2 ust. 5-10 projektu – zauważyć należy, że w ust. 5 tego przepisu wskazuje się, że dokument elektroniczny, o którym mowa w ust. 3, jest dokumentem stwierdzającym tożsamość i obywatelstwo polskie osoby na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, w zakresie danych w nim zawartych „w relacjach wzajemnej fizycznej obecności stron”. Powyższa propozycja, z uwagi na ograniczony zakres danych przewidziany w ust. 3, nie może zostać pozytywnie oceniona. Jeśli dokument elektroniczny, o którym mowa w ust. 3, ma pełnić funkcję dokumentu stwierdzającego tożsamość i obywatelstwo, to konieczne jest uzupełnienie zakresu obligatoryjnych danych zawartych w tym dokumencie analogicznie jak jest to przewidziane w art. 12 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 6 sierpnia 2010 r. o dowodach osobistych. Wskazanie tych danych jako fakultatywne (art. 2 ust. 4 projektowanej ustawy) jest niewystarczające do zrównania funkcji dokumentu elektronicznego z jego tradycyjnym odpowiednikiem. Dodatkowo wątpliwości budzi w jaki sposób należy rozumieć użyte w projekcie ustawy sformułowanie „w relacjach wzajemnej fizycznej obecności stron”. Z tego względu wydaje się konieczne dokonanie zmiany brzmienia tego przepisu tak, aby jednoznacznie wskazywał w jakich sytuacjach znajduje on zastosowanie. 
	Odnośnie projektowanego art. 2 ust. 6, który reguluje, że jeśli z przepisu prawa wynika obowiązek okazania dowodu osobistego w celu potwierdzenia tożsamości, obowiązek ten uznaje się za spełniony przez użycie dokumentu, o którym mowa w ust. 3 – projektowany przepis może stwarzać zagrożenie dla bezpieczeństwa państwa i obrotu prawnego w zakresie zaproponowanego sposobu potwierdzania tożsamości na podstawie dokumentu elektronicznego bez powiązania go z wydanym dowodem osobistym. Zauważyć także należy, że z przepisów projektowanej ustawy nie wynika termin ważności dokumentu elektronicznego, o którym mowa w ust. 3. Zatem fotografia zawarta w tym dokumencie może, po upływie określonego czasu, w sposób znaczący utrudniać potwierdzanie tożsamości użytkownika aplikacji mObywatel. Należy wskazać, że ustawa o dowodach osobistych przewiduje, że fotografię wykonuje się nie wcześniej niż 6 miesięcy przed dniem złożenia wniosku  o wydanie dowodu osobistego, a dodatkowo każdy obywatel ma obowiązek wymiany dowodu osobistego po upływie okresu ważności na jaki wydano dokument, zatem przepisy te zapewniają aktualność wizerunku posiadacza zamieszczonego w dowodzie osobistym. Z powyższych względów projektowane przepisy należy przeredagować tak, aby po rozszerzeniu zakresu danych w ust. 3 przewidywały, że dokument elektroniczny będzie potwierdzał tożsamość i obywatelstwo polskie na terytorium RP wyłącznie w okresie ważności wydanego użytkownikowi aplikacji mObywatel dowodu osobistego. Nie wydaje się także konieczne zastrzeżenie zawarte w art. 2 ust. 7, tj. „jeżeli dokument zawiera te dane”. Skoro warunkiem używania aplikacji mObywatel w zakresie stwierdzenia tożsamości i obywatelstwa polskiego na terytorium RP będzie uprzednio wydany dowód osobisty, to dane takie zawsze będą dostępne. Należy wskazać na funkcję dowodu osobistego jaką pełni w obrocie prawnym. Dowód osobisty jest podstawowym dokumentem tożsamości w Polsce stwierdzającym tożsamość  i obywatelstwo polskie osoby, a dodatkowo umożliwia on przekraczanie granic niektórych państw. Jest to dokument zaawansowany pod względem fizycznych zabezpieczeń, a dodatkowo od 2019 r. wyposażony jest w warstwę elektroniczną. Dowód osobisty w sposób jednoznaczny i niezaprzeczalny potwierdza tożsamość obywatela, służy do uwierzytelnienia w e-usługach administracji publicznej oraz do podpisywania dokumentów elektronicznych, a także pozwala potwierdzać obecność w określonym czasie i miejscu z wykorzystaniem systemów teleinformatycznych. Dowód osobisty zawiera w warstwie elektronicznej dane, które wraz z danymi znanymi wyłącznie posiadaczowi tego dowodu, pozwalają na jego szerokie wykorzystywanie do załatwiania spraw drogą elektroniczną. Warto też podkreślić, że od listopada 2021 r. w dowodach osobistych zamieszcza się również odciski palców, zgodnie  z rozporządzeniem Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2019/1157 z dnia 20 czerwca 2019 r. w sprawie poprawy zabezpieczeń dowodów osobistych obywateli Unii i dokumentów pobytowych wydawanych obywatelom Unii i członkom ich rodzin korzystającym z prawa do swobodnego przemieszczania się, co znacznie zwiększa bezpieczeństwo tego dokumentu. 
	Z kolei odnośnie do art. 2 ust. 6, 8 i 9 projektu ustawy – zauważyć należy, że projektowane przepisy stanowią o potwierdzaniu tożsamości osoby, natomiast ust. 5 określa, że dokument elektroniczny jest dokumentem stwierdzającym tożsamość. W związku z tym konieczna jest ponowna analiza ww. przepisów pod kątem spójności terminologicznej. 
	Odnośnie art. 2 ust. 9 projektu, w którym przewidziano możliwość wydania rozporządzenia określającego przypadki, gdy ze względu na cel i skutki prawne potwierdzenia tożsamości poziom pewności i bezpieczeństwa takiego sposobu potwierdzania tożsamości jest niewystarczający – jakkolwiek rozwiązanie to należy uznać za słuszne, to mając na uwadze ww. uwagi, konieczne jest dodanie ust. 7  w art. 29a ustawy o dowodach osobistych stanowiącego, że tożsamość i obywatelstwo osoby ubiegającej się o wydanie dowodu osobistego nie może zostać potwierdzona przy użyciu dokumentu elektronicznego, o którym mowa w art. 2 ust. 3 ustawy o aplikacji mObywatel. Wprowadzenie takiego przepisu zabezpieczy proces wydania dowodu osobistego. Z uwagi na rangę dowodu osobistego proponowane ograniczenie powinno mieć umocowanie w ustawie, a nie w akcie wykonawczym do ustawy wydanym na podstawie art. 2 ust. 9 opiniowanego projektu ustawy.
	Natomiast w art. 2 ust. 10 projektu wskazano, że do dokumentów elektronicznych, udostępnionych w ramach aplikacji mObywatel, zawierających dane inne niż dane pobrane z rejestru publicznego lub systemu teleinformatycznego, o których mowa w art. 4 ust. 4 i 5, warunki uznania dokumentu elektronicznego za dokument poświadczający fakty oraz stan prawny, o których mowa w ust. 2, stosuje się odpowiednio – proponuję rozważenie, czy odesłanie do ust. 2 we wskazanym przepisie jest prawidłowe, a także czy określenie dotyczące faktów oraz stanu prawnego jest spójne z brzmieniem art. 2 ust. 1 pkt 1 projektu. Ze względu na brak gwarancji prawidłowej weryfikacji danych z aplikacji mObywatel, która dodatkowo wydłuża czas takiego sprawdzenia może prowadzić do licznych weryfikacji tego typu dokumentów polegających jedynie na obserwacji danych na ekranie osoby sprawdzanej. Wątpliwości budzi możliwość weryfikowania tożsamości osoby przy przekraczaniu granicy państwowej. Łatwość uzyskania zmienionych danych w przypadku aplikacji mObywatel przez przedstawienie innego ekranu z danymi wydaje się być dużo większa, niż w przypadku klasycznego dowodu osobistego. W związku z tym zasadnym jest wprowadzenie jednoznacznego wyłączenia tak, aby z brzmienia przepisu wynikało wprost, że dokument elektroniczny nie uprawnia do przekraczania granicy państwowej ponieważ dokument uprawniający do przekraczania granicy państwowej powinien spełniać wymogi określone w przepisach międzynarodowych i prawie UE. Mając na uwadze powyższe proponuję w art. 2 po ust. 5 dodanie kolejnego ustępu w następującym brzmieniu: „Dokument elektroniczny, o którym mowa w ust. 3, nie jest dokumentem uprawniającym do przekraczania granicy państwowej.”;
	4) projektowany art. 3 ust. 1 pkt 5 reguluje, że minister właściwy do spraw informatyzacji zapewnia, przy użyciu systemu teleinformatycznego, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, funkcjonowanie oraz możliwość wykorzystywania i weryfikacji certyfikatu, natomiast art. 3 ust. 2 projektu wskazuje jakie dane będą zawarte w certyfikacie, o którym mowa w ust. 1 pkt 5 – mając powyższe na uwadze zauważyć należy, że projektowane regulacje nie wskazują okresu ważności certyfikatu co powinno zostać uwzględnione w ww. przepisach. Ponadto w zakresie projektowanego art. 3 ust. 1 pkt 5 proponuję dodanie lit. c w następującym brzmieniu: „c) potwierdzenie ważności, integralności i pochodzenia dokumentów elektronicznych, o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 1 oraz ust. 9, odbywające się również  w środowisku, w którym brak jest połączenia z systemem teleinformatycznym, o którym mowa pkt 2.”. Weryfikacja ważności, integralności i pochodzenia dokumentów elektronicznych musi być również możliwa w środowisku bez łączności z systemem centralnym;
	5) odnośnie art. 4 ust. 1 pkt 2 projektu – użytkownikiem aplikacji mObywatel w zakresie korzystania z tej aplikacji do potwierdzania tożsamości i obywatelstwa powinna być wyłącznie osoba posiadająca ważny dowód osobisty. Zatem nie jest możliwe przyjęcie zaproponowanego w projekcie rozwiązania, aby użytkownikiem była osoba, która tylko złożyła wniosek o wydanie dowodu osobistego, nawet gdy jej tożsamość  i obywatelstwo zostały potwierdzone w sposób, o którym mowa w art. 29a ustawy z dnia 6 sierpnia 2010 r. o dowodach osobistych. Należy mieć na uwadze, że samo złożenie wniosku nie oznacza wydania dowodu osobistego. Nawet po złożeniu wniosku i wysłaniu do personalizacji mogą wystąpić okoliczności, które spowodują zastosowanie przez organ art. 32 ustawy  o dowodach osobistych, a więc wydanie decyzji o odmowie wydania dowodu osobistego. Przyczyną może być naruszenie przez wnioskodawcę przepisów ustawy o dowodach osobistych. Po złożeniu wniosku mogą ponadto pojawić się wątpliwości co do obywatelstwa osoby, której ma zostać wydany dowód osobisty. W takim przypadku organ może zastosować art. 29b ustawy o dowodach osobistych, tj. zażądać przedłożenia dokumentu potwierdzającego posiadanie obywatelstwa polskiego. Istotne jest przy tym również to, że potwierdzenie tożsamości osoby, dla której ma zostać wydany dowód osobisty następuje na kilku etapach realizacji wniosku o wydanie dowodu osobistego, w tym przy odbiorze dowodu osobistego. W związku z powyższym odpowiadający dowodowi osobistemu dokument elektroniczny, jaki będzie można pobrać w usłudze mObywatel, powinien być powiązany z fizycznie posiadanym przez obywatela ważnym dowodem osobistym; 
	6) w projektowanym art. 3 ust. 2 pkt 4 oraz ust. 3 pkt 4 wyrazy „numer seryjny certyfikatu” należy zastąpić wyrazami „część publiczną certyfikatu”;
	7) odnośnie art. 5 ust. 2 pkt 5 lit. c projektu, który stanowi, że standard świadczenia usługi zawiera wymagania dotyczące wykorzystania w tej usłudze certyfikatu, o którym mowa w art. 3 ust. 1 pkt 5 oraz zakres danych zawartych w tym certyfikacie – zauważyć należy, że art. 3 ust. 2 projektu określa, że  w certyfikacie zamieszczone są dane: imię (imiona), nazwisko, numer PESEL, numer seryjny certyfikatu.  Z tego powodu nie jest jasne, czy standard świadczenia usługi ma określać dodatkowe dane, czy chodzi  o dane, o których mowa w art. 3 ust. 2 projektu. Jeśli w certyfikacie miałyby być dodatkowe dane to należałoby dokonać modyfikacji art. 3 ust. 2;
	8) odnośnie art. 5 ust. 2 pkt 6 projektu, który wskazuje, że standard świadczenia usługi zawiera niezbędne dane i dokumenty wymagane od wnioskodawcy na potwierdzenie spełniania przez wnioskodawcę warunków i wymagań określonych w standardzie świadczenia usługi – wydaje się, że dane i dokumenty wymagane od wnioskodawcy powinny być określone w akcie prawa powszechnie obowiązującego, a nie w dokumencie, którego status nie jest do końca jasny zwłaszcza, że na podstawie tego standardu minister właściwy do spraw informatyzacji umożliwia wnioskodawcy świadczenie usługi, po potwierdzeniu przez podmiot spełnienia warunków i wymagań określonych w standardzie świadczenia usługi;
	9) projektowane przepisy art. 5 ust. 5 i art. 6 ust. 3 stanowią, że minister właściwy do spraw informatyzacji odpowiednio określi lub może określić wzór wniosków dotyczących spełniania przez wnioskodawcę warunków i wymagań określonych w standardzie usługi – zauważyć należy, że brak jest ww. przepisach doprecyzowania, gdzie te wzory wniosków będą dostępne dla zainteresowanych podmiotów (np. w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej);
	10) z projektowanego art. 5 ust. 8, który stanowi o odmowie świadczenia usługi nie wynika  w sposób jednoznaczny w jakiej formie minister właściwy do spraw informatyzacji odmawia wnioskodawcy świadczenia usługi zgodnej ze standardem świadczenia usługi – w związku z powyższym projektowany ust. 8 należy uzupełnić w tym zakresie;
	11) art. 7 projektu należy doprecyzować przez ujęcie w nim, że minister właściwy do spraw informatyzacji jest administratorem danych przetwarzanych w systemie, o którym mowa w art. 3 ust. 1 pkt 2;
	12) odnośnie projektowanego art. 9 dotyczącego zmiany w ustawie z dnia 8 marca 1990 r.  o samorządzie gminnym – zauważyć należy, że przepis ten ma na celu zapewnienie gminie możliwości świadczenia usługi umożliwiającej wydawanie i wykorzystywanie dokumentów elektronicznych, które poświadczają długoterminowe uprawnienia do korzystania z lokalnego transportu zbiorowego, obsługiwanych przy użyciu publicznej aplikacji mobilnej. W związku z tym regulacja ta powinna zostać zawarta w ustawie z dnia 16 grudnia 2010 r. o publicznym transporcie zbiorowym (ustawa szczególna), a nie w ustawie z dnia 8 marca 1990 r. o samorządzie gminnym (ustawa ustrojowa). Ustawa  o samorządzie gminnym nie reguluje spraw związanych z publicznym transportem zbiorowym, tak jak  i innych spraw, których realizacja jest zadaniem gminy (np. ochrona środowiska, zagospodarowanie przestrzenne). Kwestie te są normowane przez ustawy szczególne odnoszące się do danej kategorii zadań publicznych. Ustawa o samorządzie gminnym jest natomiast aktem o charakterze ustrojowym określającym organy gminy, ich zadania, relacje między nimi, a także status radnych i wójta (burmistrza, prezydenta miasta);
	13) odnośnie art. 11 projektu dotyczącego zmiany w ustawie z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny – proponuję po wyrazach „art. 269a albo art. 270 § 1” dodać wyrazy „albo art. 270a”. Zauważyć należy, że określone w art. 270a Kodeksu karnego przestępstwo fałszu materialnego faktury zostało skonstruowane analogicznie do przestępstwa fałszu materialnego dokumentu stypizowanego w art. 270 § 1 Kodeksu karnego. Analizowany przepis zasadniczo ma chronić ten sam zakres wiarygodności faktury, który podlega ochronie w art. 270 § 1 Kodeksu karnego w odniesieniu do dokumentów w szerszym znaczeniu tego określenia. Zgodnie z art. 115 § 14a Kodeksu karnego fakturą jest dokument, o którym mowa w art. 2 pkt 31 ustawy z 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług, a zatem jest to „dokument w formie papierowej lub w formie elektronicznej zawierający dane wymagane ustawą  i przepisami wydanymi na jej podstawie”. Nie ma wątpliwości co do tego, że faktura jest dokumentem  w rozumieniu art. 115 § 14 Kodeksu karnego (np. wyrok SA w Białymstoku z 17.07.2012 r., sygn. akt II AKa 128/12) jednakże na skutek dokonanej nowelizacji Kodeksu karnego ochrona tego szczególnego dokumentu przed fałszem materialnym została wyłączona (przynajmniej w zasadniczej części) z dotychczasowego zakresu art. 270 Kodeksu karnego (a została objęta zakresem art. 270a Kodeksu karnego);
	14) projektowana ustawa ma na celu w szczególności wprowadzenie aplikacji mObywatel, która będzie „publiczną aplikacją mobilną” – w sytuacji upowszechnienia ww. aplikacji konieczne będzie przygotowanie wersji również na inne platformy sprzętowe, w szczególności komputery stacjonarne.  W związku z powyższym proponuję w art. 2 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia oraz w pkt 1 i 5 po wyrazach „urządzenia mobilnego” dodać wyrazy „lub komputera”. Analogiczna uwaga dotyczy art. 3 ust. 1 pkt 4 projektu;
	15) niezależnie od powyższych uwag należy także zwrócić uwagę na problem, który dostrzeżono w kontekście proponowanych rozwiązań prawnych, tj. na kwestię weryfikacji danych sprawdzanych osób przez funkcjonariuszy Policji i Straży Granicznej. Zgodnie z założeniami projektu ustawy weryfikacja dokumentów obsługiwanych w aplikacji mObywatel może odbywać się z wykorzystaniem jednej z trzech metod: wizualnej, funkcjonalnej i kryptograficznej. W kontekście realizacji tych zadań niezbędne jest zapewnienie funkcjonariuszom odpowiednich narzędzi umożliwiających szybką i wiarygodną weryfikację dokumentów tożsamości. Należy również wskazać, że zgodnie z § 4 pkt 4 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 4 lutego 2020 r. w sprawie postępowania przy wykonywaniu niektórych uprawnień policjantów policjant ustala tożsamość osoby legitymowanej na podstawie dokumentu elektronicznego, o którym mowa w art. 19e ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne, który odpowiednio do żądania funkcjonariusza, został okazany lub przekazany celem potwierdzenia integralności, pochodzenia i ważności tego dokumentu elektronicznego.
Jednocześnie zgodnie z art. 20 pkt 2 projektowanej ustawy, ilekroć w przepisach odrębnych jest mowa  o „dokumencie elektronicznym, o którym mowa w art. 19e ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r.  o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne”, należy przez to rozumieć dokument, o którym mowa w art. 2 ust. 3, a więc dokument elektroniczny, zawierający: imię (imiona), nazwisko, numer PESEL, datę urodzenia i fotografię pobrane z Rejestru Dowodów Osobistych i rejestru PESEL. Mając na uwadze prognozowany przez projektodawcę wzrost liczby osób korzystających z aplikacji mObywatel, najskuteczniejszą metodą weryfikacji dokumentów obsługiwanych w aplikacji mObywatel wydaje się metoda kryptograficzna, która polega na sprawdzeniu integralności danych z okazanego dokumentu za pomocą aplikacji mWeryfikator udostępnianej przez ministra właściwego do spraw informatyzacji. W uzasadnieniu do projektowanej ustawy opisano jej działanie wskazując, że „osoba okazująca dokument elektroniczny udostępnia jednorazowy kod QR pozwalający na przekazanie  i weryfikację tego dokumentu za pomocą dowolnego urządzenia mobilnego, którym posługuje się osoba weryfikująca tożsamość. Wystarczy do tego celu bezpłatna aplikacja mWeryfikator pozwalająca na przeprowadzenie weryfikacji danych, w tym sprawdzenie certyfikatu w trybie online”. Taki sposób funkcjonowania aplikacji mWeryfikator redukuje jednak możliwość jej praktycznego stosowania przez policjantów, np. w ramach legitymowania osoby w celu ustalenia jej tożsamości. Wynika to z konieczności zapewnienia przez Policję, w związku z wykonywaniem jej ustawowych zadań, ochrony form i metod realizacji zadań, informacji oraz własnych obiektów i danych identyfikujących policjantów, o której mowa w art. 20a ust. 1 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji. Jednym ze sposobów realizacji tego obowiązku jest przetwarzanie danych osobowych w systemach teleinformatycznych Policji przez wydzieloną sieć bez możliwości dostępu do Internetu. Mając powyższe na uwadze rozważenia wymaga udostępnienie przez ministra właściwego do spraw informatyzacji narzędzia umożliwiającego potwierdzenie ważności, integralności oraz pochodzenia dokumentów elektronicznych obsługiwanych  w ramach usług świadczonych w aplikacji mObywatel (a więc pozwalającego na weryfikację dokumentów obsługiwanych w aplikacji mObywatel przy użyciu metody kryptograficznej), które jednocześnie nie wymagałoby łączenia się z siecią Internet. Przykładowo wskazać można, że narzędzie takie mogłoby zostać udostępnione w wydzielonej Sieci Łączności Rządowej (GovNET). Utworzenie takiego narzędzia pozwoliłoby na usprawnienie realizacji zadań Policji wymagających ustalenia tożsamości osoby na podstawie dokumentu, o którym mowa w art. 2 ust. 3 projektowanej ustawy. Podobnie w przypadku funkcjonariuszy Straży Granicznej zastosowanie aplikacji mWeryfikator będzie stwarzać szereg problemów, ze względu na brak odpowiedniej ilości sprzętu umożliwiającego prowadzenie skutecznej weryfikacji dokumentu elektronicznego oraz ze względu na brak informacji czy będzie mogła być wykorzystywana ze względu na zastosowany w Straży Granicznej system operacyjny  i czy w związku z tym funkcjonariusze Straży Granicznej, pełniący służbę w formie patrolu i dokonujący legitymowania będą w stanie weryfikować okazane dokumenty. W związku z powyższym oraz ze względu na nieokreślenie w projekcie ustawy gwarancji pokrycia skutków finansowych wprowadzenia ww. rozwiązań, do czasu ich jednoznacznego określenia lub wyjaśnienia celowe jest zagwarantowanie, że art. 2 ust. 6 projektu ustawy nie znajdzie zastosowania w przypadku konieczności okazania dowodu osobistego w celu potwierdzenia tożsamości na wezwanie funkcjonariusza publicznego, o którym mowa w art. 115 § 13 pkt 7 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. – Kodeks karny.


Łączę wyrazy szacunku,
Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji 
z up. Paweł Szefernaker Sekretarz Stanu
(podpisano kwalifikowanym podpisem elektronicznym)













ul. Stefana Batorego 5	tel. +48 22 601 53 25
02-591 Warszawa, Polska	fax +48 22 849 31 01
mswia.gov.pl		                    PAGE 1/ NUMPAGES 6